Я люблю рассказывать байку, что один экономист получил нобелевскую премию за описание транзакционных
издержек, из-за которых система никогда не становится рыночной и равновесной. Прочитал я про нее
в одной статье, но оригинала никогда невидел, но некоторые истории настолько хороши, что даже если
они не правда, то их стоит придумать.

Основным способом борьбы со звонками из Мегафона, Билайна и даже Нетбайнета - домашнего интернета, которые
тоже норовят предложить какую-то симку и мобильный интернет, я избрал линию, что спасибо, все устраивает,
я хочу просто продолжать пользоваться своим тарифом. Нетбайнет понимает это хорошо, Мегафон и Белайн
плохо, приходится прощаться по английски. И в принципе я стараюсь
