Вообще я стараюсь пользоваться не теми фичами, которые описаны в документации, а теми которые
сложно сломать. В принципе это все популярные фичи любого инструмента. Их все равно ломают, но
народный гнев вынуждает быстро починить.

Или взять крайнее (гы :smile:) [выступление Игоря Сысоева на HighLoad++](https://habrahabr.ru/company/oleg-bunin/blog/313666/), которое
хочется процитировать целиком: "Я буду говорить о масштабируемой конфигурации nginx, но это не о том,
как обслужить с помощью nginx сотни тысяч одновременных соединений, потому что nginx для этого настраивать не надо. <...> Поэтому я буду рассказывать о другой масштабируемости — о масштабируемости конфигурации nginx, т.е. о том, как обеспечить рост конфигурации от сотни строчек до нескольких тысяч и при этом тратить минимальное (желательно константное) время на сопровождение этой конфигурации." Божественно, когда система растет - как правильно
разложить файлики, гораздо важнее 

В моей системе ценностей хайлоад - это и есть искусства правильно разложить файлики и пересмотреть все свои привычку (ну и серверов побольше
закупить конечно).

В апреле коллеги из [CloudCastle](https://cloudcastle.ru/) приглашают на [Стачку](https://nastachku.ru/)
в Ульяновск на секцию девопса. С удовольствием приеду! Поработаю над техникой доклада, добавлю побольше
кейсов, историй, провокаций, у нас много накопилось интересного.

